elektriğin tarihçesini öğrendik elektrik
yükü nedir öğrendik Elektriklenme nedir
öğrendik şimdi bunları pratiğe dökeceğiz
Yani gerçekten günlük hayatta ben Bir
maddeyi elektrikle yüklemek istersem onu
artı ya da eksi yapmak istersem Ne
yapmam gerekir iki çeşit
elektriklenmemiz var temas ile
elektriklenme etki ile elektriklenme
yani Ya bunları birbirine değdireceğim
temas ettireceğim ya da uzaktan etkili
elektrikleyeceğim yaklaştırarak
yapacağım bunu temasında İki çeşidi var
sürtünme elektriklenme ve dokunmayla
elektriklenme iki cisim birbirine
dokunduruldu ayrıldı elektrikle
yüklenebilirler sürtünmede ise bunları
dokundurmak yetmiyor Bir de birbirine
sürtmem gerekiyor yine İkisi de
elektriklenebilirler şimdi bunların
detaylarına bakacağız sürtünme ile
başlayalım bunu hepiniz yapmışsınızdır
klasik örnek bir tarağı saçınızı
sürterseniz onu elektrikle yüklersiniz
nereden anlıyoruz elektrikle
yüklendiğini o tarağı böyle küçük Kağıt
parçalarına yaklaştırırsam Kağıt
parçalarını elektriksel bir kuvvetle
çektiğini görürüm Demek ki tarak
elektrikle yüklenmiş iki tane cismi
birbirine sürttüğümüzde aslında onların
dış yüzeylerindeki atom birbirine
kırdırıyoruz Bir nevi elektron geçişi
oluyor bir yerden öbürüne bu Her maddede
olmak zorunda değil bazı maddelerde bu
sürtünme sonucunda oluşan elektriklenme
çok daha şiddetli oluyor maddelerin
cinsine göre bu değişiyor tabii ki
elektron almaya da verme aktifliğine
göre değişiyor Örneğin buradaki plastik
çubukları buradaki yün kumaşa sürtersem
plastik çubuklar ve de yün kumaş
elektriklenmiş oluyor elektrikle
yüklenmiş oluyorlar plastik çubuklar
eksiyle yüklenmiş oluyor yün kumaş artı
ile yüklenmiş oluyor bu bazı kitaplarda
ebonit Çubuk olarak da geçer ebonit
Zaten bir plastik çeşidi ve sadece
sürttüğünüz yerde bu gerçekleşiyor Neden
Çünkü yün de plastikte yalıtkan
malzemeler yalıtkan malzeme demek ne
demek elektron geçişine izin yok demek
iletken malzeme elektron geçişine
serbestçe izin verirken elektronlar
rahatlıkla o madde içerisinde
gidebilirken yalıtkanlarda Bu pek mümkün
değil o yüzden sadece sürttüğün yerde O
elektriklenmeyi sağlayabiliyorsun işte
saçımdan bu kaleme elektron geçtiğinde
sadece sürttüğüm yerde kalıyor O
elektronlar bu kalemin öbür ucuna
gitmiyor çünkü malzeme yalıtkan elektr
hareketine izin vermiyor buradaki
plastik Çubuk eksi ile yüklendi ise bu
ne anlama gelir protonlar hareket
edemediğine göre Çekirdekten protonları
koparamayacağımıza göre yün kumaştan
buradaki ebonit çubuğa elektronlar
geçmiş demektir şimdi başlangıçta
bunların ikisi de örneğin yün
kumaşımızda 10 tane Proton 10 tane
elektron olsun Dolayısıyla yün kumaş
toplamda nötrdür plastik çubuklardan
ötürü ona da kafama göre sayılar
veriyorum sallıyorum tamamen 30 tane
Proton 30 tane elektron olsun onlarda da
bu plastik çubuk ebonit çubuk eksi ile
yüklendiğine göre eksi almış kimden
almış yünden almış demek ki yünden
plastiğe elektron geçişi olmuş diyelim
ki 5 tane elektron geçti Yine ne olur 10
Proton aynen devam Ama 10 elektron artık
5 elektron oldu 5 tane Proton fazlalığı
var işte yün artı ile yüklendi Hatta
Sayısal değer verirsem artı 5q ile
yüklendi diyebilir Peki plastik Çubuk Ne
oldu 30 Proton aynen devam 30 elektron
verdi 5 elektron daha alırsam 35
elektron olur 5 tane elektron fazlalığı
var Buna da eksi 5 diyebilir yün artı
ile yüklendi plastik eksiyle yüklendi ve
dikkat ederseniz aynı yük miktarı İkisi
de 5q Çünkü yük korunumu var yine Çünkü
başlangıçta bu adamların İkisi de sıfır
yüke sahipti İkisi de nötrdü yün de
sıfırdı plastikte sıfırdı başlangıçta
toplam sıfırda o zaman son durumda da
Toplam sıfır olacak çünkü yük korunumu
bir cebimden aldım Parayı öbür Cebime
koydum Cebimdeki toplam para miktarı
değişmez kesinlikle bilmeniz gereken bir
şey birbirine sürtülen cisimlerde onları
elektrikle yüklediğimizde eşit miktarda
yüklenmek zorundalar cisimlerin
cinsinden cisimlerin boyutundan
cisimlerin kapasitesinden bağımsız bir
şeyden bahsediyor Dolayısıyla ben ne
yapmış oldum başlangıçta yüksüz olan
yünü de plastiği de yüklemiş oldum
birini artı ile yüklemiş oldum birini
eksiyle yüklemiş oldum işte sürtünmeli
elektriklenme tam olarak bu aynı şey
ipek kumaş ve cam çubuklarla da
yapabiliriz uzun uzun anlatmayacağım
aynı şeyler çünkü ama burada şöyle bir
şey oluyor bunlar başlangıçta nötr
haldeyken İkisi de birbirine
sürttüğümüzde yine elektron geçişi
oluyor ama bu sefer cam Çubuk İpek
kumaşa elektron geçiyor Dolayısıyla ipek
kumaş eksi ile yüklenirken cam Çubuk
elektron kaybettiği için artıyla
yüklenmiş oluyor şurada eksi yüklü
çubuklar ifadesi yanlış yazılmış Burası
artı yüklü çubuklar olacak Ve tabii
Plastik değil cam olmalı yine Az önceki
mantıkta ipek kumaş tamamen sallıyorum
-2q ile yüklendi ise o zaman cam Çubuklu
olmuştur artı 2q ile yüklenmiştir Burada
da başlangıçta 3 0 olduğu için son
durumda da 0 olması lazım plastik çubuğu
eksiyle yükledim cam çubuğu artı ile
yükledim bunları yan yana Getirirsem
birbirini çekerler Çünkü eksiyle artı
yani zıt yükler birbirini çeker yün
kumaş artı ile yüklendi plastik Çubuk
eksiyle yüklendi Bunlar da birbirine
yaklaştırılırsa 1.000 çeker Çünkü yine
zıt yükler aynı şekilde artı yüklü cam
çubukla eksi yüklü İpek kumaşta
birbirini çekecektir Çünkü zıt yüklü
adamlar şimdi bakın elimizde nötralde
bir plastik balon ve cam bir çubuğumuz
var Bunlar nötr oldukları için herhangi
bir etkileşim yok elektriksel olarak
birbirlerini itmiyorlar çekmiyorlar Ama
ben bunları elektrikle yükleyebilirim
sürtünme ile elektrikle yükleyebilir
plastiğe yün sürtüyoruz bunları zorunda
değilsiniz Ama plastik şu an eksi ile
yükleniyor aynı plastik çubuğumuz gibi
yün de artıyla yükleniyor iyice sürtünme
ile yükledi bunları not edelim şu an
balonumuz plastik balonumuz eksiyle
yüklenmiş durumda Gerçi ben her yerine
homojen olarak çizdim ama plastik
yalıtkan olduğu için sadece sürttüğü
bölgelerde o eksiler var olsun bizim
için şu an çok önemli değil Peki eksiyle
yüklü bir balonumuz var artık cam çubuğu
da elektrikle yüklüyor cam çubuğu da
İpek kumaşa sürttüğünü düşünürsek cam
Çubuk artı ile yüklenecektir Yani
aslında balonu ve çubuğu şu an zıt
yüklemiş olacak Dolayısıyla ne görmeyi
bekleyeceğiz artı yükleyeceğim eksi
yüklü plastik bağlama yaklaştırılırsa
artı eksiyi çekeceği için 1 birilerine
yapışmaları gerekecektir Evet
yaklaştırıyor ve çekip yapıştığını
görüyorsunuz
veya bir başka deneyde bakın şurada
teflon dediğimiz Selo bant sarkıtılmış o
da bir plastik malzemedir hocanın elinde
de plastik bir çubuk var diğer elinde de
bir yün var plastiği yöne sürterseniz
eboniti yüne sürterseniz o Plastikler
ebonitler eksiyle yüklenir yün de artı
ile yüklenecektir Tabii ki Çünkü
sürtünen cisimler zıt yükleniyorlar Selo
banta onu sürttü plastiğe sürttü şu an
bu sela bant eksi ile yüklü çubuğu da
sürtüyor O da eksiyle yüklü eksi eksi
ittiği için Selo bandın Çubuk tarafından
itildiğini görüyorsunuz plastik çubukla
yün sürtüldüğünde plastik Çubuk eksi ile
yüklenmişti yün de artıyla yüklenecektir
Çünkü başlangıçta nötr olanların son
durumları da toplamda 0 olmalı plastik
-5 kiloya yüklendi ise günde +5q ile
yüklendi o zaman Ben buradaki daha önce
eksi ile yüklediğim Selo banda plastiğe
yünü yaklaştırırsam eksiyle artıyı
yaklaştırmış olurum dikkatle izleyin
artı ile yüklü yünü eksiyle yüklü
plastiğe yaklaştıracak
yaklaştırıyor ve küçük de olsa evet
bayağı gördük şu an çekiyor Çünkü eksi
artıyı çeker bir kazağımız var yün kazak
bir balonumuz var plastik bir balon bir
duvarımız var betondan duvar şimdi
bunların hepsi nötr haldeler dikkat
ederseniz artı eksi artı eksi hepsi yan
yanalar hepsi birbirine nötrlüyorlar
diyebiliriz dersin başında izlediğimiz
video gibi saçıma tarak sürtmemle aynı
mantık buradaki plastik balonu yine
kazağıma sürtersem gördüğünüz gibi şu an
benim balonumda eksilerin sayısı arttı
yani balonum eksiyle yüklendi kazak ise
elektron kaybetti eksik kaybetti O
eksiler balona geçti kazak artıyla
yüklendi ve dikkat ederseniz sadece
koluna sürmüştüm balonu O yüzden sadece
kolundan aldım sadece orası artıyla
yüklendi geri kalan yerler mesela gövde
kısmından da şöyle sürtüp alabilirim Ben
bu balonu bırakırsam ne olur balon eksi
yüklü kazak artı yüklü balon kazağı
yapışır eksi artı çeker bütün
elektronları böyle sürte sürte toplasam
daha da şiddetli eksi artı var artık
daha da şiddetli çeker Peki ben bu
balonu duvara yapıştırabilir miyim
duvardan ötürü halde dikkat edin duvara
yaklaştırdıkça ne oluyor duvara
yaklaştırdıkça eksi eksiği itiyor Yani
eksiler uzaklaşıyorlar artılar yakında
biraz daha yaklaştırıp bırakırsam şöyle
bir yerden duvara yapıştı nasıl böyle
bir şey olabilir Sonuçta burada hala
eksiler var eksiler eksilere itmez mi
Niye yapıştı ki duvar nötr değil miydi
bakın buradaki eksiler Şuradaki eksiler
tarafından itiliyorlar doğru şöyle bir
ev kuvvetiyle itildiklerini düşünelim
ama aynı eksiler Şuradaki artılar
tarafından da çekiliyorlar ve daha büyük
kuvvetle çekiliyorlar Neden Çünkü yükler
yaklaştıkça arada oluşan kuvvet artar
yükler uzaklaştıkça arada oluşan kuvvet
azalır ne kadar yakınsam o kadar
etkileyim duvardaki artılar benim
balondaki eksilere yakın ama duvardaki
eksiler Benim balondaki eksilere uzak O
yüzden buradaki artıların çekiş kuvveti
daha fazla O yüzden balon duvara yapışır
Biz o küçük kağıtları da Bu mantıkla
çekiyoruz Çünkü başlangıçta kağıtlardan
ötürü yani yüklü cisimler nötr cisimleri
çekiyorlar mesela Nötr bir balon hiçbir
şekilde duvara tahtaya yapışmaz ama ben
o balonu sürtünme ile yüklersem Az
önceki simülasyondaki gibi yapışması
lazım işte plastiği yine sürterseniz şu
an plastiği eksiyle yüklüyorsunuz
simülasyon mantığından düşünürsek
yapışması lazım bakalım
koydu ve
orada kaldı ikinci elektrikleme
çeşidimiz dokunma ile elektriklenmeleri
gençler iki cismi birbirine
dokunduracaksınız ve daha önce nötr olan
bir adamı elektrikle yüklü hale
getireceksiniz mesela buradaki Çubuk
daha önceden yüklenmiş eksi ile
yüklenmiş buradaki küremiz iletken
küremiz ise nötralde olsun Ben bu eksi
yüklü çubuğu bu nötr küreğe
dokundurursam yük paylaşımı olur
buradaki eksilerin bir kısmı bu nötr
arkadaşa geçer bu da eksiyle yüklenmiş
olur bütün eksilerini vermez ama çubukta
da hala biraz eksik kalır Dolayısıyla
başlangıçta nötr olan arkadaş artık
eksiyle yüklü olur eksiyle yüklü
olduğunda nasıl anlarsın Normalde
yaşamayacağım bir şey yaşarsın küreye
çubuğu dokundurduğun anda küreselden
uzaklaşır Çünkü ikisi de eksi yüklü
olursa ne olur eksi eksiği iter ve aynı
deneyi artıyla da yapabilirdik yine
birbirini ittiklerini gördünüz şimdi bu
mevzuyu buradaki deneyde görelim şurada
bir balonum var ama alüminyum folyodan
yapılmış bir balon yani iletken bir
balon pleksi var yünüm var Ben buradaki
güne bu pleksi sürttüğüm zaman yine
sürtünme ile elektriklenme gerçekleşecek
buradaki çubuğu yüklemiş olacağım
diyelim ki buradaki çubuğu eksi ile
yüklemiş oluyor Ben bu çubuğu eksiyle
yükledim ve buradaki balona dokundum
balon Normalde nötrdü dokunduğum anda ne
oldu artık benim balonum biraz eksi yük
kazandı çubuktan dolayı çocuk sürtmeye
devam ediyor çubuğa yeni eksiler
kazandırıyor ve bir daha dokunduruyor
balondaki eksiler iyice çoğaldılar ve
çocuk sürtmeye devam ediyor Çubuk da yük
miktarını arttırıyor yani Çubuk eksi
balon eksi Bakalım şimdi ne olacak iki
cisim de eksi gördüğünüz gibi
birbirlerini itiyorlar dokunmayla balon
elektrikledik yine bir plastik çubuğumuz
var yine sürtüyoruz plastik çubuğu
eksiyle yüklüyoruz burada bizim bir de
alüminyum folyodan yapılmış çok ince
hafif şeritlerimiz var iletken şeritler
var nötr halde ve gördüğünüz gibi
serbest bıraktığım zaman bu alüminyum
folyo havada uçuyor sanki sihir
yapıyormuşuz gibi 500 yıl önce bununla
İnsanları kendimize taptırabilirdik
sanki büyümüş gibi bu alüminyum folyo
nasıl yukarıda kalıyor Çünkü alttaki
Çubuk onu itiyor bu kuvvet elektriksel
bir kuvvet bizim buradaki çubuğumuz
eksiyle yüklü yine sürttüğümde böyle bir
şey para kazandırdım onu ama bu arkadaş
nötr Hani nötrü çekiyorduk hocam burada
niye itiyor videonun başına dikkat edin
yani alüminyum foly ilk serbest
bıraktığımız ana dikkat edin bakın önce
düşüyor Ve çubuğa değiyor çubuğa deyince
alüminyum folyo eksi ile yükleniyor
Çubuk eksi alüminyum folyo eksi eksi
eksiği iti ve böylece onu havada
tutabiliyoruz aynı şey yüklediğiniz bir
balonla da yapabilirsiniz dikkat
ederseniz alüminyum folyo böyle İyice
Gerilmiş Neden onu da konuşalım Madem
öyle Niye bir arada kalmamış da böyle
İyice genişlemiş alüminyum folyo Çünkü
biz şu an bu adamı eksiyle yükledik
Bunun her yerinde eksi var buradaki
eksiler de birbirini itiyorlar
Dolayısıyla birbirinden mümkün olduğu
kadar uzağa kaçıyor Bu yüzden o
alüminyum folyo bir arada değil de böyle
geniş açılmış olarak duruyor şimdi
Bununla ilgili test kitaplarınızda çok
karşınıza çıkacak sorular çözeceğiz işin
mantığını öğrendik burada bir iki taktik
daha öğreneceğiz soru üzerinde bir konu
anlatımı yapmış olacağım bakalım 2
reyaplı artı 3 q yüke sahip x Küresi
yalıtkan sapından tutularak ra yarı
çaplı -12 q yüke sahip yöresine
dokundurulup ayrılıyormuş kürelerin son
yüklerini bulunuz
dokunduklarında ne kadarın x alacak ne
kadarını y alacak bunu belirleyen
Yarıçap kürenin yarıçapı büyürse yüzey
alanı büyür yüzey alanı büyürse daha çok
yük taşıyabilir O yüzden yük Taşıma
kapasitesini belirliyor Yarıçap şimdi
toplam yüküm eksi 9q toplam kapasite kaç
2r bunda var R bunda var toplam kapasite
o zaman R başına -3q yük düşüyor
diyebiliriz x'te kaç R var 2r var o
zaman buna eksi 6q düşer son durumda
yedek aç R var 1r başını -3'tü o zaman
buna -3q düşer son durumda toplamları
Yine ne oldu -9 q oldu yük korunacak
peki burada nereden nereye ne geçmiştir
Çok basit bunu yapmak bende -12 q vardı
şimdi ne var -3q var yani benim eksi
miktarım mı azalmış Evet azalmış ne
kadar azalmış 9 q azalmış Demek ki ben
y'den x ise -9
q'luk yük kaybetmişim elektron kaybetmiş
bu kadar elektron geçmişse xte Normalde
ne vardı Proton fazlalığı vardı artı 3q
vardı şimdi eksi 9 gelirse artı 3 artı
29'dan ne olur -6q olur İşte bu yüzden x
de -6 q var yine somut sayılar üzerinden
konuşalım x de normalde Proton fazlalığı
var Artı 3q diyelim ki bu 3 protona
karşılık gelsin 20 tane Proton olsun o
zaman 3 Proton fazlalığı olması için 17
tane elektrona olsun X'in diyebiliriz
aynı şeyi Y için yaparsam -12 yükü var
yani 12 elektron fazlalığı var diyelim
ki 30 tane protonu var o zaman 42 tane
elektronu var diyebilir şimdi 1 q'ya bir
elektron dediğim için kaç q geçmişti 9q
geçmişti yani 9 elektron geçmiş gibi
düşünebilirim buradan buraya 9 elektron
geçecek Bende 20 Proton vardı 9 elektron
daha alırsam proton sayısı değişmez bunu
defalarca konuştuk 20 Proton 20 Proton 9
elektron geldi 17 vardı 26 elektronun
var 30 protonum vardı Hala 30 protonum
var 42 elektronun vardı 9'unu kaybettim
33 elektronum var Burada 6 tane elektron
fazlalığım var -6 q demek gördüğünüz
gibi burada 3 tane elektron fazlalığım
var Eksi 3q demek gördüğünüz gibi İşin
özü budur peki Şöyle olamaz mı hocam
Belki y'den x'e -9 q geçmedi de x'ten
Y'ye artı 9q geçti Ne dedik bu -6 q
olacaktı bu -3q olacaktı sağlar mı acaba
buradan buraya artı 9q geçmiş olsa şimdi
bende -12 var artı 9 gelirse -3 olurum
sağladı Ben de artı 3 var artı 9
kaybediyorum yani artı 3 var eksi artı 9
kaybediyorum Bu ne demektir artı 3 eksi
9 demektir yani -6 demektir e o da
sağladı sayısal olarak sağlar ama
fiziksel olarak sağlamaz Neden Çünkü
artı demek Proton demek protonlar
çekirdeklidir çekirdekteki Proton hiçbir
yere götüremezsiniz katılarda
çekirdekteki parçacıklar birbirlerine
çok büyük kuvvetlerle güçlü nükleer
kuvvetlerle bağlılar tekrar
hatırlatıyorum Bu geçişlerin hepsi
katılar için elektron üzerinden olur
yani içten yayı artı 9 değil y'den x'e
eksi 9q geçmiştir demeliyiz x y ve z
iletken kürelerini yarıçapları 2 r5r ve
r'dir x Küresi + 10q y Küresi yüksüz Z
Küresi de -2 ülke sahip olduğuna göre
küreler birbirlerine aynı anda
dokundurulup ayrıldıklarına sahip
olacakları son yükleri hesaplayınız
Yarıçap kapasiteyi belirler toplamda ne
kadar pay alacağınızı belirler toplam
yükümüz nedir artı 10 bunda var bunda
hiçbir şey yok sıfır Hiçbir şey yok
derken artı eksiler var tabii ki ama
sayılara eşit -2 bunda var yani burada
Toplam artı 8q yük var toplam
kapasitemiz nedir 2 R5 R R daha 8 R Bu
da bana şunu gösterir R başına + q yük
düşer anlamına geliyor x küresinde 2 Ray
Yarıçap var R başında artı q düşüyorsa 2
r'ye o zaman +2 q düşer y küresinde 5 R
Yarıçap var o zaman buna artı 5q düşer Z
küresinde R ayarı çap var o zaman buna
da artık q düşer topluyorum sağlamasını
yapıyorum yine toplam artı 8q oldu
başlangıçta da o vardı Son durumda da
var çünkü yük korunuyor y Küresi
başlangıçta yüksüzdü nötr haldeydi artık
artı 5q yüke sahip Yani dokunmayla
elektrikledik bu arkadaş şekildeki R2 R
R yarıçaplı klm iletken kürelerinden
Kaan'ın elektrik yükü artı 4q l'ninki ql
olup m'den ötürmüş K Küresi önce L sonra
M küresine dokundurulup ayrıldığında -q
yüküne sahip olduğuna göre l'nin ilk
yükü nedir bu sefer tersten soruyor
yapmış yapmış bana sonucu söylüyor
başlangıçtaki yükü soruyor o zaman bizde
tersten gideriz Şimdi sırayı bileceğiz
Biz ka'yı önce l'ye dokunduruyoruz bu 1
sonra bu dokunmadan sonra aynı kaayı
m'ye dokunduruyoruz Bu da ikinci aşama
yalnız şuna dikkat edeceğiz k'da
Normalde +4 q var ama l'ye dokunduğu
anda bu değişir yani bu arkadaş ikinci
aşamayı yaparken M küresine dokunurken
değişmiş haliyle okunacak O yüzden
tersten gitmek çok mantıklı en son
durumda kağıda ne var -q varmış Yani ben
buna k'ya dokundurduğumda R yarıçaplı
eksi q almış E biz toplamı
yarıçaplarımızda orantılı olarak
bölüşmüyor muyuz Yarıçap kapasiteye
belirlemiyor mu Aynen öyle ben de R
varken bana eksi q geldiyse o zaman m'de
de R olduğu için m'ye de -q gitmiş
demektir O zaman Bu sistemin bu iki
kürenin toplam yükü Neymiş -2 q'ymuş bu
başlangıçta da toplamda böyleymiş
başlangıçta M nötr E o zaman bu -2 q
nereden geldi K'dan geldi Demek ki k'da
m'ye gelmeden önce eksi 2q varmış kafası
karışanlar için baştan alıyorum k'da -2
q olduğunu düşünün aynı yarıçaplı nötr
m'ye dokunursam m'den bir şey gelmeyecek
sadece k'den -2 q var R Yarıçap k'da R
Yarıçap MD -2
q/2r'den toplam kapasiteye bölüyorum R
başına -q düşüyor e k'da r olduğu için -
q aldı mdr olduğu için o da - q aldı
Yani son durum bu Biz başa dönüyoruz
Demek ki k'da m'ye dokunmadan önce -2 q
var peki m'ye dokunmadan Önce bu adam
kime dokunmuştu l'ye dokunmuştu Yani bu
adam l'ye dokunduktan sonra -2 q almış
Şimdi k ile l'nin ilişkisine Bakıyorum
bu adamın yarıçapı re Ne düşmüş -2 q
düşmüş bu adamın yarıçapı ne 2 kere
Demek ki buna bu paylaşım sonucunda eksi
4q düşmeli Çünkü yarıçapı iki kat daha
fazla bunların toplamı ne yapıyor
bunların toplamı -6 q yapıyor
başlangıçta da -6 olmalı en başında K
daha l'ye dokunmadan önce bu birinci
aşamanın başında k'da ne vardı +4 demek
ki l'de de eksi 10q olmalı Çünkü ben
artı 4 ile -10'u toplarsam -6 yapar
Dolayısıyla L küresinin ilk yükü eksi 10
q olmalıdır sağlamasını yapalım hepsinin
ben sorunun cevabı olarak l'de eksi 10q
var diye buldum sonra diyor ki önce K
l'ye dokundur artı 4 bunda var -10 bunda
var toplam - 6 q olur toplam kapasiteye
bakıyorum R bunda var iki r bunda var 3r
kapasite var o zaman R başına -2 q düşer
bunda R var -2 q var Bunu da iki r var
-4 q var diyebiliriz K Bu haliyle m'ye
dokunacakmış soru öyle diyor mn ne M
nötr yani -2 q K'dan gelecek m'den bir
şey gelmeyecek bölü toplam kapasite R
yarı çap R Yarıçap yani 2 r o zaman R
başına ne Düşer -2o Düşer k'da ne var R
Yarıçap eksi q m'de ne var R Yarıçap e o
da eksi q soru dememiş miydi zaten K
Küresi bütün bu dokundurmalardan sonra
eksi q yüküne sahip diye evet Sonuçta -2
yüküne sahip tekrar bulmuş olduk Sorumun
cevabı l'de ilk başta -10q vardır Bu tip
sorularda tersten gideceksiniz sondan
başa doğru gidersen soruyu rahatlıkla
çözebiliriz geldik son elektrikleme
çeşidimize yani etkiyle elektriklenme
uzaktan elektrikli maddelere yüksüz nötr
iletken bir küremiz var yüklü çubuğumuz
var Artı ile yüklenmiş bir çubuk ben bu
artıyı bu arkadaşa yaklaştırırsam Ne
olur bir kere önce şunu konuşalım nötr
demek içinde yük yok demek değildi
artılarla eksiler eşit demekti yani o
kazak simülasyonda gördüğümüz gibi böyle
yan yana artılar eksiler düşünün her
yerde toplamda eşit miktarda artı eksi
var birbirlerinin etkilerini
sıfırlıyorlar nötrluyorlar gibi
düşünebiliriz Peki yüklü Çubuk artıysa
Bu da her yerde artı var Yani bunun hep
protonu var hiç elektronu yok mu
anlamına geliyor Hayır artı demek proton
sayısı elektron sayısından fazla demek
yani Bunun içerisinde elektronlar
olabilir ama azınlıkta demek daha az
elektron var bunun içinde de elektron
var ama yani Ama ben kolaylık olsun diye
her seferinde işte bunun da elektron var
ama daha az diye düşünmeyeceğim işte hep
artı varmış gibi düşünebilirim asıl
mantığı bildikten sonra herhangi bir
problem yok Ben bu artıları
yaklaştırırsam artı eksiyi çeker O
yüzden bu kürenin içerisindeki eksileri
mümkün olduğu kadar yakınına çekecek
artı artı iter o zaman artılır da mümkün
olduğu kadar uzağa itecek Dolayısıyla
aslında şu artıları eksileri kısmen
ayırdım diyebilirim ortası ne olur
ortası nötr olur eksiler solda arttılar
sağda arada da ötürü yine bu görüntüyü
açıklayalım Bütün eksileri artıları Biz
ayırmadık aslında yine şu bölge eksi
dediysek Burada da ufak ufak artılar var
ama sayıca çok az o yüzden eksilerin
borusu ötüyor oraya eksi diyoruz burada
da ufak ufak eksiler var aslında ama
sayıca çok az o yüzden oraya artı
diyoruz Bu orta bölgede de hala
ayıramadığım artılar eksiler var Aslında
asıl görünüm budur Ama çok karışık bir
şey olduğu için bu her seferinde
düşünmek zor olduğu için sanki sol
tarafta bütün eksiler sağ tarafta bütün
artılar var gibi düşünmekte bir sakınca
yok hocam bu artılar neden Şuradaki
eksileri de çekmemiş onları da çeksin
buradaki artılar gitmesin müsaade
etmiyor niye hep bunların dediği olsun
ki bu da artı aynı şey veya hocam
buradaki artılar şu artıları niye
itmemişler en uzağa burada eksiler var o
eksilerde onu çekiyor gitmesine izin
vermiyor Yani her yerde eksi de var artı
var mevzu çoğunluk mevzusu Hocam siz
artılar hiçbir yere gitmez dediniz
protonları hareket ettiremeyiz dediniz
katılarda ama şimdi diyorsunuz ki
artıları sağ tarafa itti artıları mümkün
olduğu kadar uzağa aitti Nasıl oldu bu
iş Tabii ki artılar bir yere gitmedi bu
düşünce kolaylığı unutmayın katılarda
her zaman hareket elektrondadır artılar
sağa falan gitmedi olan olay şu Bu adam
nötrdü her yerde artılar eksiler
dağılmış birbirine nötrleşmiş
vaziyetteydi Sen bu arkadaşı buraya
yaklaştırdığın zaman eksileri çekme emri
geldi eksiler sola doğru gidecek mesela
Şuradaki eksi Buraya gidecek Burada yeni
bir eksi var buradaki eksi Buraya
gidecek Burada yeni bir eksi var ama
mesela şu eksiyi çekemeyecek bu artı
İzin vermeyecek gibi düşünebilirim
oradaki eksi orada kaldı ama bak artık
bu eksi burada Yoksa bu eksi burada
Yoksa bu eksi burada Yoksa burada kimler
çoğunluk kaldı artılar çoğunluk kaldı
buraya eksiler geldi burada da artılar
vardı yeni eksilerde burayı çoğunluk
yaptı o yüzden en nihayetinde sol taraf
eksi Sağ taraf Art Ama ben her seferinde
artılar yerinde durur eksileri çekeriz
demeyeceğim kolaylık olsun diye soru
çözerken diyeceğim ki eksileri yanına
çekti artıları uzağa itti sanki artılar
hareket etmiş gibi düşüneceğim kafana
tekrar tekrar aynı şey takılmasın burada
bütün mevzuyu özetlemiş açıklamış olduk
Lütfen burada Söylediğim her şeyi iyi
anlamaya çalış işin ezberden kurtulması
ancak buraya anlamanla mümkün E hocam
nötr adamı Siz sadece kutupladınız bunun
solunu eksi yaptınız sağına artı
yaptınız adam elektriklemediniz ki yani
Başka taktikler de var tabii Ben şu an
polenizasyon Yaptım kutuplama Yaptım sol
tarafı eksiyle yükledim sağ tarafa
artıyor ile yükledim yani polarizasyon
yaptım Peki ben bu çubuğu gönderirsem
çubuğu uzaklaştırırsam bu küre hala
böyle kutuplanmış bir şekilde eksi artı
ayrılmış bir şekilde kalabilir mi
kalamaz Niye Çünkü içindeki eksiler
artılar da birbirini çekmeye çalışıyor
Bunlar tekrar kavuşacaklar birbirleriyle
Tabii ki artılar gelemeyecek bu eksi
Buraya gidecek bu eksi Buraya gidecek bu
eksi Buraya gidecek tekrar ilk hali olan
nötr hale gelecek bunların zaten ayrı
durmalarının sebebi dış etki olan
etkiyle destekleyen yüklü çubuktu dış
etki ortadan kalkarsa başlangıç
koşullarına geri dönersin hocam buradaki
eksiler giderse sol taraf artı olmaz mı
hayır bu soruyu soruyorsan Az önce
anlattığım şeyler anlamamışsın demektir
bunlar zaten fazlalıktı şuranın artı
olmasının sebebi olan adamlardı o
fazlalıklar giderse burası yine nötr
olur burayı eksilten o adamlar geri
dönerse Burası tekrar yine nötr olur
yani küre başlangıç haline gelir iki
tane cismin var işte bunları
elektrikleyeceğim şimdi birbirine temas
eden nötr iletken iki küre etki ile
nasıl elektriklenebilir güzel şimdi ben
buna eksi yaklaştırayım Bu sefer eksiyle
daha önce yüklemiş olduğum bir çubuk
yaklaştırdım Bunlar normalden ötürdü
artık detaylı anlatmıyorum kabaca
anlatıyorum eksi artı çeker bunun
içerisindeki artıları ne yapacak
yakınına çekecek mümkün olduğu kadar en
yakına çekti eksi eksiği iter bunun
içindeki eksileri ne yapacak mümkün
olduğu kadar uzağa yetecek yine bir
kutuplama yaptım Yine bir ayrıştırma
yaptım şuralar Ne şuralar nötr yani artı
eksilerin sayıları hala oralarda eşit
Peki tam böyle dururken Bunlar Ben şu
arkadaşları böyle
birinden ayırsam tutsam ayırsam ne olur
çubuğumuz Hala burada eksiyle yüklü
buradaki küremiz ve ayrılmış olan diğer
küremiz bunu da artılar var Bunu da
eksiler var şimdi bak ben bunu
uzaklaştırırsam Az önceki gibi bu
artılarla eksiler kavuşamazlar Niye
Çünkü bunlar ayrıldılar ve ayrıca
buradaki artılar bir yerde toplanmış
durumdaydı orada kalamaz ki artılar
artılar itiyorlar buradaki artılar her
yere yayılacaklar dış yüzeye aynı
şekilde buradaki eksiler de bir yere
toplanmış duruyorlardı şunun zoruyla
duruyorlardı O adam giderse eksi eksi
ittiği için o kürede bütün eksilerin dış
yüzeye dağıtacak homojen bir şekilde en
nihayetinde benim başlangıçta nötr olan
Ama son durumda biri artı biri eksi olan
iki tane yüklü krem var nötr iki küreği
bu şekilde elektrikle yüklemiş oldu yine
şu uyarıyı yapayım hocam buradaki
artılar nasıl böyle her yere yayıldılar
artılar hareket etmiyor diyorsunuz
sıkılmadan Bu soruya cevap veriyorum
Şimdi mesela şurası nötrlüğü değil mi
artı eksi artı eksiydi Buralar Buralar
bu Çubuk uzaklaştırılınca burada yoğun
bir artı durumu var mesela şuradan
derler ben bunları artı eksi yüklemek
istiyorsam çubuğu uzaklaştırmayacağım
Bakın tekrar yüklüyor eksi yapıyor eksi
yüklü çubuğu yine yaklaştırdı Çubuk
oradayken ayırdı güzel yani artı eksi
ayrılmasının sebebi oradayken küreleri
ayırırsam Sağdaki kürede bulunan bu
eksiler onlar da birbirini iteceği için
her yere yayılacaklar bu küreği eksiyle
yüklemiş oldum soldaki kürede bulunan bu
artılar birbirini iteceği için her yere
yayılacaklar bunu da artı ile yüklemiş
oldum iki küre nötrdü artık elektrikle
yüklü soldaki artı Sağdaki eksi Peki
söylediklerimizin doğru olduğunu nereden
biliyoruz bakın yine bir plastiğe yün
sürtüyor Az önceki Selo bandımız bu Selo
bant eksiyle yükleniyor şu an
Dolayısıyla soldaki küre + Sağdaki eksi
sağdakine yaklaştırırsa eksi eksi iter
bu bantın itildiğini görmeliyiz Evet
sağdakine yaklaştırıyor görüyor musunuz
Şuradaki kavise dikkat edin yani burada
bir itilme söz konusu elektriksel olarak
kuvvetle bunu itiyoruz soldaki küre
artıydı direkt
artı ve yapıştı Demek ki söylediğimiz
şeyler doğru o kürelerin birinin artı
birinin eksi olduğunu şöyle de
ispatlayabiliriz bunları birbirine çok
yaklaştırırsanız Artı ile eksi kavuşmak
istediği için birbirini çektiği için
atlama görürsünüz Biz ona kıvılcım deriz
baya elektronlar bir küreden diğerini
atlıyorlar Evet kıvılcımı gördünüz
günlük hayatta da bu yüzden
çarpılıyorsunuz böyle lastik şeyler
giyiyorsunuz ayakkabınız elektriklenmeye
müsait oluyor böyle halılara
sürtüyorsunuz yünlere vücudunuz statik
elektrikle yükleniyor eksiyle
yükleniyorsunuz sonra bir iletken
bulduğunuzda o iletkene dokunduğunuz
anda o vücudunuzdaki elektronlar
gidiyorlar İşte bu da az önceki gibi bir
kıvılcım etkisi John Travolta burada
metal kapı kolu tutarsa elektronlar
gider ve çarpılır tavana iple bağlanmış
olan yüksüz küreği negatif yükle
yüklenmiş olan bir cisimle itebilir
miyiz güzel Bakın bu nötr iletken bir
küre iletkenliğe özellikle vurgu
yapıyorum yani üzerinden elektron
geçişine izin veriyor Bu arkadaş Normal
şartlar altında sadece yaklaştırsak Ne
olur Sadece yaklaştırsam artıları yakına
çekerim eksileri uzağa atarım bu bizim
simülasyondaki balona benzedi Şimdi
burada itme de var çek var fakat
uzaklıklar farklı Yani bu eksi Bu da
eksi bu küre şu an itiliyor sağ tarafa
doğru diyelim ki F kuvvetiyle bu eksi bu
Artı aynı küre sol tarafa doğru
çekiliyor ve daha şiddetli çekiliyor
Neden Çünkü bu artılar yakında
Yakındaysan şiddet daha fazla olur net
olarak sol tarafa doğru bir kuvvet
oluşur bu küre sola doğru yani bu çubuğa
doğru çekilir elektrikle yüklediğiniz
bir balonla alüminyum Bir şişeyi
kendinize doğru çekebilirsiniz Az önce
gösterdiğim şeyin deneyi budur Hocam
soru bize iter miyiz diye soruyordu
Demek ki itemiyormuşuz çekiliyormuş
yüklü cisimler nötr cisimleri çeker
Balonda da benzer bir şey olmuştu balon
duvara yapışmıştı hemen pes etmemek
lazım tamam çeksin Hatta o kadar çeksin
ki bu küre gelsin bana dokunsun ki az
önce Bunu gördük Biz havada alüminyum
folyo uçurduk bu adam normalden ötürü
geldi bana dokundu yük paylaşımı
yapacağız Ben de eksisi var atıyorum -6
q var öbüründe Hiçbir şey yok
kapasitelerimizde eşit olsun ne olur
eksi 3q'ya eksi 3q'yu paylaşırız Yani
ikimiz de eksiyle yüklenmiş oluruz
Dolayısıyla geldi bana dokundu o da eksi
oldu ben de eksiğim ne yapacak itecek
Dolayısıyla tavana bağlanmış yüksüz bir
küreyi yüklü bir cisimle gayet de itmiş
oluyoruz önce çeker sonra iter elektrik
yükü eksi q olan bir çubuk birbirine
temas etmekte olan yüksüz iletken klm
kürelerine şekildeki gibi
yaklaştırılıyor Çubuk uzaklaştırılmadan
k l ve M küreleri birbirinden ayrılırsa
yük işaretleri için ne söylenebilir
güzel şimdi bunların hepsini nötr Ben
eksi yaklaştırıyorum artıları yakınıma
çektim eksileri de mümkün olan en Uzağa
gittim şu an bir kutuplama yaptım çubuk
uzaklaştırılmıyor çubuk aynen duruyor
yani bu artı eksi ayrışması bozulmuyor
klm kürelerini birbirinden ayırıyorum
sonra çubuğu uzaklaştırabilirim Yani
bunların temaslarını keselim yeter bizim
için şimdi bunların temaslarını
kestiysem artık artı ile eksik
kavuşamayacak çubuğu da gönderirsem
buradaki Bu yoğun artı durumu orada
kalmayacak artı artı ittiği için K
dediğim adam + ile yüklenmiş olacak m'de
eksiler Burada toplanmıştı eksi eksiği
itmeye çalışıyor ve Çubuk da ortadan
kaybolduysa bütün eksiler homojen bir
şekilde olacak m'yi şu an eksi ile
yüklemiş oldum L neydi L Başlangıçta ne
türdü Çubuk yaklaştırılınca artı eksi
kutuplaşması en uçlarda olur le Arada
kalmış o zaman bizim gariban L küremiz
nötr kalmaya devam edecek bunun
üzerindeki artıların ve eksilerin
sayıları birbirine eşit olmaya devam
edecek k'da artıların sayısı eksilerden
büyük m'de eksilerin sayısı artılardan
büyük tekrar hatırlatıyorum k'da eksiler
de var sayıca az MD artılar da var
sayıcaz LD İkisi de eşit pozitif
elektrikle yüklü Çubuk birbirine temas
etmekte olan nötr iletken kl- kürelerine
şekildeki gibi yaklaştırılıyormuş
hangileri doğru olur şimdi pozitif artı
Yaklaştır diyor o zaman eksileri
yakınına çekti artıları mümkün olan en
uzağa gitti k’dan l'ye pozitif yükler
geçer hocam artıları ittiği için k'den
l'ye pozitif yükler geçmiştir bugün
bütün vurguladığım şeyleri Bu soruya
koydum Hayır artılar hareket edemez
buradan eksiler buraya gittiği için
Burası eksi yoğunluk oldu burada eksiler
terk ettiği için ortamı eksiler
azınlıkta kaldı artıyor onluk oldu ama
ben kolay olsun diye ne diyorum artıları
En sağa itti diyorum Halbuki artıların
hareket etme gibi bir durumu söz konusu
değil birinci öncülüm yanlış l'den k'ya
negatif yükler geçmiştir önce 3 öncüle
bakalım 2'yi sona bırakalım k -q
yüklenirse l artı 2q yüklenir hocam
burada Yarıçap vermiş siz demiştiniz ki
Yarıçap kapasiteye belirler K dediğim
adam R yarıçaplı eksi ile yüklenmiş o
zaman k'da eksi q olduysa L2 Ray
yarıçaplı bunda +2 q vardır hocam 3
öncülüm Doğrudur Hayır yanlıştır neden
yanlıştır Çünkü yük korunumun aykırı
Bunlar başlangıçta nötrdü Yani bu iki
arkadaşın başlangıçta yük miktarı
sıfırdı şimdi sen ne diyorsun Bunda -q
var diyorsun Bunda +2 q var diyorsun
yani sen şu an diyorsun ki toplam yok
artık
q Nereden geldi bu artık q 0'dı hocam
Çubuk yaklaştırdık ya çubuğu değdirmedim
ki Kale l'ye kimse temas etmedi Kaya
kimse yeni elektron vermedi Ya da oradan
yeni elektron almadık sadece yer
değişimi oldu burası artık q olamaz
Burası sıfır olmalı bu kürelerin toplam
yükü korunmalı Yani buraya +2q
yazamazsın buraya -2 q yazdıysan artı q
yazacaksın ki toplam sıfır olsun Ama
hocam 2 Ray Yarıçap Beni hiç
ilgilendirmez burada yük paylaşımı yok
Burada sadece yer değiştirme var yani
Kaan'ın kendine ait bir yükü l'nin
kendine ait bir yükü vardı da dokundurup
ayırmadık bunlar zaten birbirlerine
değiyorlardı Yani tek bir cisim
gibilerdi ve o da sıfırdı O zaman bu
sıfır kalmaya devam edecek sadece yük
geçişi oldu zaten şuradan da
anlayacaksın niye saçma olduğunu kağıda
15 Proton var 15 elektron var nötr L de
20 Proton var 20 elektron var hatta
kapasitesi iki katı olduğu için Hadi
onları da iki kat yapayım şart değil ama
olsun 30 proton'a 30 elektrona olsun
Şimdi ben bu artıları yaklaştırınca
eksik kaybedeceğim Yani buradan buraya
eksiler geçecek diyelim ki 5 tane
elektron geçti Ne oldu 15 Proton 20
elektron 30 Proton 25 elektron şurada 5
elektron fazlalığı var Eksi 5q dersem
burada 5 elektron eksikliği yani 5
Proton fazlalığı var Artı 5q Yani aynı
olmak zorundalar sadece 1 - 1 + -q +q
veya -5 q + 5 başlangıçta toplam yük
0'dı son durumda da 0 olmalı bu yüzden
üçüncü öncülüm yanlış ikinci öncülüm
doğru K ve l'nin toplam yükü sıfırdı 0
kalmaya devam edecek Sorumun cevabı
Yalnız 2'dir çok önemli bir soru tipiydi
bütün kavram yanılgılarını içeriyordu
lütfen o soruyu iyi anlayın geldik son
kısmımıza bir iki yıl önce burada
anlatacağım şey tyt'de çıktı burada çok
ciddi bir kavram yanılgısı var soruyu
hazırlayan Adamlarda da o kavram
yanılgısı vardı soru hatalıydı iptal
edilmeliydi edilmedi bakın bazılarınızın
aklına şu takılmış olabilir Ben dedim ki
az önce yüklü bir cismi Nötr bir
iletkene yaklaştırırsan çeker İşte
videosunu izledik alüminyum şişeyi böyle
yuvarladık balonla yaptık bu iş mantığı
nedir mesela eksi yaklaştırıyorsun bu
adam ne tür artıları yakınına çekiyor
eksileri uzağa atıyor burada eksiyle
artı yakın olduğu için buradaki çekme
kuvveti Şuradaki İtme kuvvetine göre
daha şiddetli oluyor ve çekiyor Tamam Bu
iletkense problem yok ama bu yalıtkansa
mesela kalemi saçıma sürtüyorum bunu
yüklüyorum elektrikle Kağıt parçalarının
çekiyorum Hocam işte bu mantığın aynısı
değil kağıt parçaları yalıtkandır
gençler yalıtkan adam üzerinden elektr
geçişine izin vermez yani buradaki
küreye yaptığım gibi eksileri en uzağa
gönderemezsin böyle boydan boya elektron
geçişi olmaz yalıtkanlarda ve bu
kutuplama olmazsa o zaman nasıl çekiyor
Çünkü çektiğini görüyoruz kaç tane de
videosunu izlettim size buradaki
kutuplama bütün cisim boyutlarında
olmuyor atomik boyutta oluyor bakın
şurada bir tane kağıt parçasını
düşünelim ona Zoom yapmışız gibi
düşünelim ben kalemi saçıma sürttüm
kalemi eksiyle yükledim kalem de
yalıtkan olduğu için bölgesel olarak
burası şu an eksi ile yüklenmiş durumda
bu eksiler de her yere dağılmıyor mesela
sadece saçıma sürttüğüm kısım eksiyle
yükleniyor Çünkü kalemde plastik yani
yalıtkan Kağıt da yalıtkan bu eksileri
yaklaştırdığımda buradaki bir tane
atomun resmini çizelim çekirdek var
etrafında elektronlar var şimdi bu
elektronlar Normalde diyelim ki homojen
dağılmış gibi hayal etsem bu atom kendi
başına nötralde Çünkü çekirdek pozitif
elektronlar da negatif işaretli
dolayısıyla bir bütün olarak baktığımda
atom yüksüzdür nötrdür diyebilirim sen
Bu atomun yanına eksiyle yüklenmiş bir
kalem yaklaştırırsan buradaki
elektronlar atom boyutunda uzağa kaçar
yani şu elektronlar çekirdeğin etrafında
daha çok şuralarda vakit geçirmeye
başlarlar Bu mükemmel yörünge sanki
şöyle olmuş gibi olur artı işareti
çekirdek sağda elektronlar daha uzakta
solda vakit geçirdiği için eksiler solda
Dolayısıyla senin bir atomun kutuplanmış
olur atomik boyutta bir kutuplama yapmış
oluruz eksiler sola kaçtı çekirdek sağda
kaldı 1+1x normalden asıldı çekirdek
ortadaydı artı ortada eksiler homojen
gibi Dolayısıyla toplamda birbirinin
etkisinin ötüyor gibi yani buradaki
kutuplama atomik boyuttadır buradaki bir
atomda artı yakında eksi uzakta diğer
atomda da artı yakında da eksi uzakta
diğer atomda da artı yakında eksi uzakta
aynı şuna benzedi işte Sadece bütün
cisim boyutunda olmadığı da atomik
boyutta oldu yakındaki artılar çekilecek
uzaktaki eksiler daha az itilecek bu da
çekme etkisi demektir şöyle bir kağıt
parçasında artılar burada toplandı
eksiler burada toplandı diye sakın
akıllı yürütmeyin Şuradaki atom
boyutunda oluyor bu artı eksi ayrışması
ve bu her yerde gerçekleşiyor bütün
atomlarda gerçekleşiyor diyebiliriz Bu
da kağıdın çekilmesini sağlıyor iptal
edilmesi gereken soruda yalıtkan da
böyle boydan boya elektronları
gönderdiler Tabii ki Akademik olarak
bayağı hatalıydı ben size her zamanki
gibi doğrusunu anlattım Evet dersimiz bu
kadar yoğun bir ders oldu ama bütün
elektrostatin kalbi Burası zaten
takıldıktan azaltta yazın Kendinize iyi
bakın görüşürüz
[Müzik]